# amuzgo-dataset
Dataset Amuzgo-Spanish. It contains the transcription of the oral interviews to the local community. Likewise, the manual translation into Spanish is provided.


La información que sirve de base para el este proyecto  se colectó en la cuadrilla (pequeño asentamiento) de San Pedro Apóstol del municipio de San Pedro Amuzgos, Oaxaca. Se buscó equilibrio entre los géneros (mujeres, hombres, no binarios, otros), así como entre los grupos etarios. De estos últimos se tomaron en cuenta únicamente los correspondientes a mayores de 35 años. Para el trabajo en las comunidades mencionadas, se solicitó la autorización de la autoridad local y, en los casos en los que se solicitara, se consultó con la asamblea ejidal. A todas las personas que colaboraron en los estudios de donde se extrajeron los datos que aquí se presentan, se les informó sobre sus propósitos y sus características, además de que se preguntó respecto a su interés en colaborar. De igual modo, se cuestionó si estaban de acuerdo en que se grabaran audios y se hiciera un acervo que, en un primer momento, quedaría en un resguardo personal y, en un segundo momento, se transferiría su gestión a la localidad. Por este motivo, los datos en su totalidad no son de acceso abierto. 
Cuando hubo dificultades de comunicación, se buscó el apoyo de algún intérprete. De lo anterior existen documentos firmados y grabaciones. Asimismo, de manera constante, se informará a la población de los usos de la información, al igual que los productos académicos que se lograran. La gente recibió el salario mínimo del periodo de colaboración (2014, 2017, 2018, 2022 y 2023) por jornada laboral, tal como se establece en la normativa mexicana. 
Por ningún motivo se proporcionan nombres, datos sensibles o cualquier circunstancia que facilitara la identificación de las personas. Las herramientas empleadas en la recolección de datos fueron entrevistas dirigidas sobre diferentes temas, historias de vida, elicitaciones lingüísticas, narraciones tradicionales y experimentos de aceptabilidad de estructuras en la lengua.
