Hubo una vez un zorro 
que trabajaba en el campo, temprano molía su esposa [y] él iba al monte. 
Pero hubo un día 
que fue al trabajo 
y cuando llegó más temprano a [su] casa 
ya no se encontraba su esposa. 
De inmediato se enteró que pasó una persona malvada 
que se robó a su esposa. Entonces 
¿qué haría el zorro? Sólo se sentó 
y lloró, 
(y) en ese momento llegó un tigre, 
dijo el tigre: 
"y tú amigo zorro, ¿por qué lloras?" 
"Lloro porque 
la persona malvada llegó a mi casa y cuando se fue 
se llevó a mi esposa". Entonces le dijo el tigre: "no llores 
y no te preocupes, tu esposa hoy la voy a ir a traer", 
dijo el tigre al zorro. Entonces el zorro 
dejó de llorar. 
Fue el tigre a la casa de la persona malvada, cuando llegó a la casa de la persona malvada, 
en ese momento dijo: "vengo a tu casa amigo", no contestó 
la persona malvada estaba enojada. 
"Y tú amigo, ¿qué cosa andas buscando?" 
"Disculpa amigo, vengo a preguntar si tú en verdad te robaste a la esposa 
del zorro, el amigo está llorando". "Aquí no puedes 
preguntar nada", respondió enojada la persona malvada. ¿Qué cosa hicieron? 
Se agarraron [y] se pegaron. El tigre empujó 
a la persona malvada. 
Nada más eso fue hacer el tigre. 
(Cuando) volvió sin poder traer de regreso 
a la esposa del zorro, 
(después) se fue y el zorro 
se sentó otra vez 
[y] estuvo llorando porque a su mujer 
se la había robado una persona malvada. 
Entonces llegó una vaca con cuernos grandes y filosos. 
La vaca le dijo 
"¿por qué lloras amigo zorro?" "¿Por qué no he de llorar? a mi esposa se la llevó 
la persona malvada". "¿Estás seguro?" "Estoy seguro". "(Pero) no importa", dijo 
"iré hoy a traerla", la vaca se fue [y] cuando la vaca llegó 
a la casa de la persona malvada, enojada preguntó "¿qué 
andas buscando por aquí?" "Vine -contestó la vaca- porque 
tú te llevaste a la esposa del amigo zorro 
y él se quedó triste". 
¿Qué hicieron? Solamente se golpearon. 
Después regresó la vaca donde se encontraba el zorro. 
"No se pudo amigo, nada más 
nos pusimos a pelear". Después de eso se fue la vaca. El zorro 
se quedó triste de nuevo. 
Entonces llegó un conejo, un animal 
pequeño, "tú amigo ¿por qué lloras?", 
preguntó el conejo. "Lloro porque 
a mi esposa se la llevó una persona malvada 
y todavía no regresa 
de la casa de la persona malvada". "Mira -dijo el conejo- 
iré a traerla hoy". 
"No vas a poder -contestó el zorro- 
amigo conejo, ya fueron personas 
más grandes y no pudieron". 
"Sí, pero ellos nada más fueron a pelear 
-dijo el conejo al zorro- no van de forma madura 
para hacer un buen trabajo". 
"Hoy iré", dijo el conejo. 
Se fue el conejo rumbo a la casa de la persona malvada, 
cuando llegó 
saludó, pero la persona malvada le contestó enojada. 
Entonces, el conejo dijo "¿por qué eres 
tan orgullosa en tu casa persona malvada? 
Cuando llegas a la casa de alguien 
tienes que decirle a la persona que pase y tome asiento 
y tú eres muy arrogante", le dijo 
el conejo a la persona malvada. 
Después la persona malvada sacó 
una jícara de agua y se la dio al conejo y [éste] 
bebió de la bandeja. 
Cuando estaba bebiendo, 
en ese momento, movió las orejas. Entonces, el conejo llamó 
a la persona malvada. "¿Es esta agua la que tomas?" 
"Sí", contestó la persona malvada. 
"No ves que esta agua está muy sucia, ven y mira". 
Entonces tomó 
la persona malvada agua de la olla: "en verdad que está sucia el agua". 
En ese momento 
mandó a la esposa del zorro a traer agua limpia 
hasta el río. 
El conejo vio hacia donde se fue 
la persona que mandaron por el agua. 
Después, le dijo el amigo 
conejo a la persona malvada, "tú persona malvada, ¿en dónde 
puedo orinar?" "Ahí mismo párate y orina", 
le contestó la persona malvada. Entonces, 
saltó el conejo, volteó, 
en el momento en el que no estaba viendo la persona malvada, 
saltó otra vez, giró y se fue. 
Llegó hasta el rio 
donde se encontraba la esposa del zorro, en ese momento agarró 
la olla el conejo y la tiró, 
tomó con la mano a la esposa del amigo 
zorro, se la puso en su cuello y se la llevó. Llegó 
(y cuando llegó) 
a la casa del amigo zorro 
"te traje a tu esposa, así es como se hace un buen trabajo, 
tienes que ir de manera madura, no a pelear. 
Aquí está tu esposa". 
"Gracias". "Ya me voy, pues", [y] se fue el conejo.